---
layout: post
title: 	"1st & 2nd & 3rd chapter of statistics"
date: 	2024-09-15 00:50:17 +0900
categories: KhuDa
---
# 1. 통계학이란?
## 1.1 데이터를 분석하다
데이터 : 대상의 정보

비즈니스에선 **설문 조사**를 집계하여 고객의 상품 만족도 데이터를 얻음.

데이터는 수치의 모임이므로, 바라본다고 알 수 없다.

1. 최근 경향    
    - 얻을 수 없었던 영역의 데이터
    - 대량인 고해상 데이터

위의 두가지를 얻을 수 있게 되었다.

2. 수집 데이터
    - 의학 : 고정밀 계측 데이터, 의료영상 데이터
    - 비즈니스 : 각 사용자의 검색 이력과 같은 웹상의 상세한 행동 데이터를 수집할 수 있었다.

3. 데이터 이용
    - 이런 행동 데이터를 분석한 후에 
    - 사용자가 흥미를 보일 만한 상품을 예측해 자동으로 표시

4. 데이터 분석의 목적
    1) 데이터 **요약**
        - raw data는 수치의 나열이므로 경향을 파악하기 위해 데이터를 요약하여 정리할 필요가 있다.
        - 대표적인 예시 : 평균값 계산
    2) 대상을 **설명**
        - 대상이 가진 *성질과 관계성*을 명확히 밝히고 이를 이해한다.
        - 붉은 초록 사과와의 맛차이
        - 여러 그래프로 경향을 볼 수 있지만 여기서 나오는 문제
            - '우연히 나타났을' 가능성
            - 경향이 얼마나 강한지를 평가할 수 없다.
        - 실험군, 대조군/통제군
        - 데이터 분석에서의 관계성은 **인과관계**와 **상관관계**가 있다.
            - 인과관계 : 원인과 결과, 원인을 바꾸기: '개입'
            - 상관관계 : 한쪽이 크면 다른 한쪽도 큰 관계
                - 원리에 관견된 몇가지 가능성을 구별할 수 없기에 얕은 이해이다.
    3) 새로 얻을 데이터를 **예측**
        - 새롭게 얻은 데이터를 통해 다른 변수의 값을 예측할 수 있다.
        - 목표 : 예측 값과 실제 값의 차이를 줄이는 것
        - 문제의 종류 : 난이도 기준
            - 선형관계
            - 기계학습을 통해 해결하는 복잡한 관계

## 1.2 통계학의 역할
통계학의 역할은 퍼짐(산포, dispersion)이 있는 데이터에 대해 설명이나 예측을 하는 것이다.
### 산포
**퍼짐** : 데이터 내의 값의 각각의 차이를 가리킨다.

데이터 퍼짐의 영향
- 성질이나 관계성을 감춘다.
- 정확한 판단이 불가해진다.

통계학에선 퍼짐을 '불확실성'이라 평가하고, 통계학의 목적인 '대상의 설명과 예측' 수행

### 산포의 대처법
통계학에선 데이터 퍼짐이나 불확실성을 확률로 나타내는 **확률론**이 있다.

#### 데이터 퍼짐이 작은 현상
물리 현상인 물체의 운동이 있다.

미분 방정식이라는 수리모형을 사용한 예측이다.

## 1.3 통계학의 전체 모습

### 기술통계(descriptive statistics)
수집한 데이터를 정리하고, 요약하는 방법

이를 통해 데이터 자체의 특성과 경향을 알 수 있다.
### 추론통계(inferential statistics)
수집한 데이터로부터 데이터의 발생원을 추정하는 방법

가장 중요하다고 평가하고 있다.

#### 확률모형
직접 관찰이 불가하거나 다루기 어려운 경우, 데이터를 비교적 단순한 확률 장치에서 생성되었다고 가정해보자.

이 확률 장치를 확률 모형이라 한다.

이는 대상을 수학으로 가져온 것이므로, 데이터와 확률 모형의 관계는 계산이라는 객관적인 절차로 밝힐 수 있다.

#### 추론통계의 종류 
통계적 추론과 가설검정

1. 통계적 추론 : 데이터에서 가정한 확률 모형의 성질을 추정하는 방법
    - 데이터를 통한 확률 추론/ 사건들을 통한 확률 넣기
2. 가설검정 : 세운 가설과 얻은 데이터가 얼마나 들어맞는지를 평가하여, 가설을 채택할 것인가를 판단하는 방법

3. 중요하지 않는 부분 다양한 분석 방법

    - 데이터의 유형 : 범주형 변수, 양적 변수

    - 변수의 개수 : 
        - 1변수
        - 2변수 : 키와 몸무게, 위약과 혈압
        - 3개 이상의 변수 : 키에 대해 유전자와 식사량, 운동량 등의 요소
# 2. 모집단과 표본

## 2.1 데이터 분석의 목적과 알고자 하는 대상
분석의 목적 요약, 설명, 예측

### 목적 설정
데이터 분석의 목적 설정 사례
1. 신약의 **효과 유무와 효과의 크기**를 알고 싶다.
2. 소득과 행복도 사이에 **어떤 관계**가 있는지 알고 싶다.
3. 기온으로부터의 수확량을 **예측**하고 싶다.

### 알고자 하는 대상
목적에 맞는 대상을 설정하는 게 중요하다.
## 2.2 모집단
모집단 : 통계학에서 **알고자 하는 대상 전체**를 이르는 말이다.

예시
1) 신약
    - 신약을 복용자가 포함된 모집단
    - 위약 복용자가 포함된 모집단
2) 주사위
    - 주사위를 굴려 나온 눈의 전체 집합

#### 대상에 대해 중요한 점
- '지금 알고자 하는 대상은 무엇인지'
- '무엇을 모집단으로 설정할 것인지'

### 모집단 크기
모집단에는 알고자 하는 대상의 많은 요소가 포함되어 있다.

모집단에 포함된 요소(element)의 수를 **모집단 크기**라 합니다.

#### 잠깐 용어
- 모집단을 모수(population parameter)라고 부르는 경우가 있다.
- 통계학에선 모수는 모집단의 특성치(ex : 평균값)를 일컫는 말이다.

### 유한모집단
- 정의 : 모집단 중 한정된 요소만 포함한 것을 유한모집단이라 부른다.
- 예시 : 한국의 5,000만명이라는 한정된 요소로 구성된 집단을 유한모집단이라 부른다.
- 단점 : 모든 요소 조사가 가능하지만, 시간과 비용이 많이 드는 탓에 현실적이지 않다.
    - 전수조사가 힘든 이유: 출생과 사망에 의해 시간에 따라 변동이 있다.

### 무한모집단
- 정의 : 모집단 중 포함된 요소의 개수가 무한한 것
- 예시 : 
    - 신약 효과에서 미래의 환자들도 대상에 포함되기에, 요소 개수에 제한이 없다.
    - 주사위가 망가지지 않는 한, 계속해서 던질 수 있기에,
    - 현황보다는 가능성을 생각할 때 무한이라고 표현한다.
- 원칙적으론 불가능하다.

## 2.3 모집단의 성질을 알다.
### 모집단의 성질
평균, max,min,75% etc
### 모집단의 성질을 아는 방법
#### 전수 조사
- 모집단에 포함된 모든 요소를 조사하는 방법
- 조건 : 유한모집단
- '분석할 데이터' = '모집단'

특징을 파악하고 기술하기만 해도, 모집단의 성질을 설명하고 이해할 수 있다. 이를, 기술통계(descriptive statistics)라고 한다.

- 어려움 : 비용, 시간, 무한모집단은 아예 불가능하다.

#### 표본조사
추론통계(inferential statistics) : 모집단의 일부를 분석하여 모집단 전체의 성질(발생원)을 추정함.

표본(sample) : 추론통계에서 조사하는 모집단의 일부. N

표본 추출(sampling) : 모집단에서 표본을 뽑는 것

표본조사 : 표본을 이용해 모집단의 성질을 조사하는 것

##### 결론
- 대상을 설명과 예측을 위해 모집단의 성질을 알아야 한다.
- 일반적으로 모집단을 대상으로 한 **전수조사**는 어렵다.
- 표본을 조사하면 모집단의 성질을 추정할 수 있다.

#### 표본 크기
- 표본에 포함된 요소의 개수를 표본크기(sample size)라 부른다.
- 중요성 : 표본크기는 모집단의 성질을 추정할 때의 **확실성**이나 **가설검정의 결과**에도 영향을 끼치기 때문에, 통계분석에 있어 중요한 요소이다.
# 3. 통계분석의 기초
확률론을 언급한 이유
1. 관찰한 데이터를 모집단에서 확률적으로 발생한 값으로 상정하여 **데이터 자체**나 **데이터의 배후**에 있는 법칙을 이해하고자 하는 시도이다.

## 확률의 기본 사고방식
1. 확률이란? 
    - 불확실한 사건의 발생 가능성을 숫자로 표현한 것
    - P
2. 확률변수 
    - P(X=빨간 구슬) = 1/5
    - P(X=하얀 구슬) = 4/5
    - X와 같이 확률이 달라지는 변수를, 확률변수라 부른다.
    - X(확률변수)가 실제로 취하는 값, 실현값이라 부른다.

3. 확률분포
    - 가로축에 확률변수, 
    - 세로축에 그 확률변수의 발생 가능성을 표시한 분포
    - 이산형 확률분포, 확률밀도함수
    - 사용 예시
        - 현실 세계의 모집단과 표본 데이터처럼 다루기 어려운 대상
        - 확률분포와 그 실현값처럼 다룰 수 있는 대상으로 치환함.
4. 기댓값
    - 평균적인 값으로 나타낸 것
    - E(X)
    - 시그마, 인테그랄
5. 분산과 표준편차
    - 기댓값 주변에 어느 정도 퍼졌는지를 나타내는 값은 통계량 계산에서도 등장한 분산
    - V(X)
    - (x-E(X))^2 x P(X) 시그마, 인테그랄
    - 표준편차는 분산의 제곱근
6. 왜도와 첨도
    - 왜도(skewness)
        - 분포가 좌우대칭에서 어느 정도 벗어났는지를
    - 첨도(kurtosis)
        - 분포가 얼마나 뾰족한지
        - 그래프의 꼬리가 차지하는 비율이 얼마인지
7. 확률변수가 2개를 동시에 생각
    - 동시확률분포 P(X,Y) : 각각 다른 사건을 나타내는 확률변수 X,Y가 있다.
    - 2개 변수 사이의 관계에 있어 '독립'이라는 개념
        - 교집합은 서로의 곱과 같다.
8. 조건부확률
    - 한쪽 확률변수 Y의 정보가 주어졌을때 다른 한쪽 확률변수 X의 확률을 조건부확률P(X|Y)라 합니다.
# 3.5 이론적인 확률분포
## 확률분포와 파라미터
- 이론적인 확률분포는 수식으로 표현된다.
- 분포의 형태를 정하는 숫자인 파라미터(parameter, 모수)를 가진다.
## 정규분포(normal- distribution)
- 가우스 분포(Gaussian distribution)이라고 부른다.
- 표기 : N(뮤, 로^2)
- 평균 = 0, 표준편차 =1 : 표준정규분포
- 평균 + 표준편차 : 68%
- 평균 + 2표준편차 : 95%
- 평균 + 3표준편차 : 99.7%
## 표준화(standardizing, normalizing)
z값이라고 부른다.
- 이는 평균과 표준편차에 상관없이 분포의 어떤 위치에 있는지를 알 수 있다.
## 다양한 확률분포
- 균등분포
- 이항분포
- 푸아송분포
- 음이항 분포
- 지수분포
- 가우스분포
- 

##### 내가 모르는 용어
모집단에서 나오는 요소는 무엇을 말하는 것이냐?
유한모집단에서도 한정된 요소가 무엇을 말하는 것이냐?